Rapport sur la compétitivité de la France sur la filière de la Mode et de la Haute Couture

### 2024-07-29 06-text/rapport-haute-couture.tex
Corrections typo + titres graphs

% Focus du rapport + Def mode et Haute Couture
Ce rapport s'attache à examiner la compétitivité de la France dans la filière de la Mode et de la Haute Couture vis-à-vis de ses concurrents. Les nomenclatures de produits utilisées pour les études commerciales, comme la nomenclature du \textit{Système Harmonisé} (HS6) que nous utilisons, n'ont pas de correspondances directes avec la Mode et la Haute Couture. Selon le ministère de la Culture, la mode est composée de plusieurs secteurs : bijouterie, chaussure, couture, cuirs et peaux, horlogerie, maroquinerie et textile \footnote{\href{https://www.culture.gouv.fr/Thematiques/Mode/La-mode-en-France}{https://www.culture.gouv.fr/Thematiques/Mode/La-mode-en-France}}. La Haute Couture, de par son label restrictif, fait référence à des produits de luxe aussi bien dans leur qualité de matériaux que leur technicité de confection \citep{Agogue2010}.

@@

% Définition de BACI
Nous utilisons les données de la \textit{Base pour l'Analyse du Commerce International} (BACI) \citep{Gaulier2010} développée par le \textit{Centre d'études prospectives et d'informations internationales} (CEPII). Cette base recense les échanges entre pays chaque année pour chaque code produit HS6 \footnote{Voir Annexe B pour plus de détails sur la base BACI.}. La base BACI contient les flux annuels \footnote{Un flux commercial est un échange entre un pays exportateur $i$ et un pays importateur $j$, d'un produit $k$ à l'année $t$. Ce flux est caractérisé par une valeur d'échange et une quantité échangée.}. Nous ne disposons donc que d'un \og prix\fg{} agrégé des échanges par pays exportateur – pays importateur – produit \footnote{Ce \og prix\fg{} est donné par la valeur unitaire du flux. La valeur unitaire correspond à la valeur échangée divisée par les quantités échangées. Voir Annexe B pour plus de précisions sur les valeurs unitaires.}. Nous utilisons ces prix pour classifier les flux en différentes gammes selon la méthodologie développée par \cite{Fontagne1997}. Cette classification compare le prix du flux avec le prix médian mondial, symbolisant le prix d'un produit standard. Un flux sera classé comme haut de gamme si son prix est au moins trois fois supérieur au prix médian mondial \footnote{Voir annexe B pour plus d'informations sur la méthode de classification utilisée.}.

@@

% Graphs part du HG dans les échanges mondiaux
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering    
    \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-value-monde.png}
    \caption{Part du haut de gamme en valeur}
    \label{fig:share-HG-value-monde}
  \end{subfigure}
  \vspace{0.5cm}
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering
 \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-quantity-monde.png}
 \caption{Part du haut de gamme en quantités}
 \label{fig:share-HG-quantity-monde}
\end{subfigure}
\captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Parts des différentes gammes dans le commerce mondial des produits sélectionnés pour l'analyse}
  \label{fig:share-HG-value-quantity-monde}
\end{figure}

@@

% Graph evolution du commerce mondial de produits HG
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/introduction/commerce-mondial-HG.png}
  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Évolution du commerce mondial des produits de la haute-couture et de la mode considérés dans cette étude}
  \label{fig:commerce-mondial-HG}
\end{figure}

@@

% Graph évolution des parts de marché
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/market-share/market-share-hg-exporter-countries.png}
  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Parts de marchés des exportateurs dans les différents secteurs}
  \label{fig:market-share}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/valeur-importations/valeurs-importations-bar.png}
  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Note : Les barres représentent les valeurs pour 2022, tandis que les carrés représentent les valeurs pour 2010. \\
  Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Importations totales par secteur en 2010 et 2022}
  \label{fig:valeurs-importations}
\end{figure}

@@

% Graphs part du HG dans les échanges de la France
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-quantity-france.png}
  \caption{Part du haut de gamme dans le commerce français en quantités pour les produits sélectionnés}
  \label{fig:share-HG-quantity-france}
\end{figure}

@@

% Graphique du nombre de marchés
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/marge-extensive/share-nb-market-bar.png}
  \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Note : Les barres représentent les valeurs pour 2022, tandis que les carrés représentent les valeurs pour 2010. \\
  Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Pourcentage du nombre de marché atteint par pays}
  \label{fig:nb-market-bar}
\end{figure}

@@

% Table du nombre de produits moyens exportés
\begin{table}[ht]
  \centering
  \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
    \hline
   Secteur & Exportateur & 2010 & 2022 \\
    \hline
    \input{../05-output/02-tables/table-nb-mean-product-export.tex}\\
    \hline
  \end{tabular}
  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Nombre de produits moyens exportés dans un pays}
  \label{tab:table-nb-mean-product-export}
\end{table}

@@

% Graphique du nombre de marchés où le pays est premier en part de marchés
\begin{figure}[!h]
  \centering  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/marge-extensive/nb-market-first-bar.png}
  \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Note : Les barres représentent les valeurs pour 2022, tandis que les carrés représentent les valeurs pour 2010. \\
  Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Nombre de marchés sur lesquels le pays est le plus gros exportateur}
  \label{fig:nb-market-first-bar}
\end{figure}

@@

La Chine est exportatrice nette de chaussures et de vêtements haut de gamme en exportant plus de trois fois plus que ce qu'elle importe. Elle est à contrario importatrice nette dans les secteurs de la bijouterie (elle importe deux fois plus que ce qu'elle exporte), et de la maroquinerie (elle importe presque huit fois plus que ce qu'elle exporte). Entre 2010 et 2022, son taux de couverture s'est fortement dégradé, résultant d'une baisse des exportations et d'une augmentation simultanée des importations. La région asiatique, hors Chine, enregistre des excédents dans tous les secteurs, malgré une dépréciation du taux de couverture, tandis que le reste de l'Europe est un importateur structurel depuis 2010.

\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/balance-commerciale/balance-commerciale-HG-bar.png}
  \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Note : Les barres représentent la valeur pour 2022, tandis que les carrés représentent la valeur pour 2010. \\
  Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Taux de couverture sur les produits de la Mode et de la Haute Couture}
  \label{fig:balance-commerciale}
\end{figure}

@@

% Transition
La France se positionne comme un acteur majeur de la filière de la Mode et de la Haute Couture. Les performances françaises ne sont cependant pas égales entre les secteurs. La maroquinerie est sans conteste le point fort de la France avec des parts de marché très élevées et en hausse, tandis que celles-ci sont plus faibles dans les autres secteurs. Les chaussures et les habits haut de gamme sont des secteurs où la France a du mal à s'imposer comme un acteur majoritaire dans un grand nombre de marchés. L'Italie est le principal concurrent de la France et dispose de meilleures performances pour l'ensemble des secteurs, à l'exception de la maroquinerie.

@@

% Graphique de la demande adressée de la France
\begin{figure}[!h]
  \centering  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/demande-adressee/demande-adressee-france.png}
  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Demande adressée de la France de 2010 à 2022}
  \label{fig:demande-adressee-france}
\end{figure}

@@

% Graphiques de la comparaison des demandes adressées avec la France
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/demande-adressee/demande-adressee-comparaison-with-france.png}
  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Comparaison des demandes adressées avec la demande adressée française par secteur}
  \label{fig:demande-adressee}
\end{figure}

@@

% Graphique direction des exportations
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/direction-exportations/directions-exportations.png}
  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Pays de destination des exportations pour la Chine, la France et l'Italie}
  \label{fig:direction-exportations}
\end{figure}

@@

% Graphique des croissances des valeurs d'importation
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/valeur-importations/croissance-valeurs-importations.png}
  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Croissance des importations entre 2010 et 2022}
  \label{fig:croissance-valeurs-importations}
\end{figure}

@@

% Transition
La France bénéficie d'une spécialisation géographique favorable par rapport au reste du monde et à ses concurrents dans les secteurs de l'habillement et des chaussures. Sa spécialisation est moins favorable que celle de l'Italie dans la maroquinerie et la bijouterie.

% encadré
\tcbset{colback=white, colframe=customcolor, fonttitle=\bfseries}

\begin{tcolorbox}[title=Encadré 1 : Droits de douane]
  \small
  \setstretch{1.5}
  Les droits de douane imposés à un pays exportateur sont des barrières à l'entrée susceptibles de faire augmenter les prix des produits importés. L'exportateur se retrouve donc désavantagé par rapport à un pays dont les droits de douane seraient moins élevés \footnote{Les droits de douane sont généralement égaux pour tous les pays en vertu des règles de l'\textit{Organisation Mondiale du Commerce} (OMC). Mais les accords commerciaux régionaux peuvent les diminuer pour certaines paires de pays.}. La table \ref{tab:tarifs-moyens-secteur} en Annexe A indique les droits de douane \footnote{Les droits de douane ont été obtenus à partir de la base de données MAcMap-HS6 du CEPII \citep{Guimbard2012}.} moyens par secteurs auxquels sont soumis l'Union européenne, la Suisse, les États-Unis, la Chine ainsi que la moyenne mondiale. L'Union européenne étant une union douanière, les droits de douane de l'UE et appliqués à l'UE sont les mêmes pour tous les pays membres. Pour tous les secteurs, l'UE est la région qui se voit imposer le moins de droit de douane au niveau mondial, avec un écart de plus d'un point de pourcentage avec la Suisse et les États-Unis. La Chine est celle qui se voit imposer le plus de tarifs douaniers, dépassant la moyenne mondiale dans chaque secteur. Le secteur des chaussures est le secteur qui mondialement est le moins imposé (14,94 \%), tandis que le secteur de l'habillement est celui qui est le plus frappé par les droits de douanes (15,53 \%).

@@

  La figure \ref{fig:diff-tarifs} représente la différence de droit de douane imposé aux pays par rapport aux droits de douane imposés à l'Union européenne par secteur et région d'importation. L'Union européenne se voit attribuer des droits de douane plus élevés que la Suisse pour les marchés chinois, émiratis ainsi que sur les territoires japonais et coréens pour les chaussures et la maroquinerie. À l'inverse, elle doit payer des droits de douane plus faibles que les États-Unis sur le marché suisse et plus faibles que les États-Unis et la Chine pour les marchés japonais et coréens. La Chine dispose en revanche de droits de douane plus compétitifs dans le reste des territoires asiatiques. L'UE est globalement aussi compétitive, voire plus que ses concurrents chinois et américains par rapport aux droits de douane.

  % Figure des différences de tarifs par régions importatrices
\begin{figure}[H] % Utilise [H] pour forcer le placement ici
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/tarifs/diff-tarifs-with-eu.png}
    \captionsetup{justification=raggedright, singlelinecheck=false, font=small}
    \caption*{Source : MAcMap-HS6, calcul des auteurs}
    \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
    \caption{Différence en points de pourcentage des droits de douane payés avec l'Union européenne par secteurs et régions d'importation}
    \label{fig:diff-tarifs}
\end{figure}

@@

% Graphiques des valeurs unitaires
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/valeurs-unitaires/evolution-uv-nominal-bar-carre.png}
  \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Note : Les barres représentent les valeurs pour 2022, tandis que les carrés représentent les valeurs pour 2010. \\
  Note 2 : La Turquie a été retirée du graphique dans le secteur de la bijouterie pour des raisons de lisibilité. La valeur unitaire médiane de la Turquie en 2010 est de 80,4. En 2022, elle est de 5920,2. \\
  Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Évolution des valeurs unitaires entre 2010 et 2022}
  \label{fig:valeurs-unitaires}
\end{figure}

@@

% Graphiques de qualité perçue
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/competitivite-hors-prix/evolution-hors-prix-nominal-bar-carre.png}
  \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Note : Les barres représentent les valeurs pour 2022, tandis que les carrés représentent les valeurs pour 2010. \\
  Source : BACI, Gavity, PLTE, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Evolution de la compétitivité hors-prix entre 2010 et 2022}
  \label{fig:hors-prix}
\end{figure}

@@

Les habits haut de gamme occidentaux disposent d'une qualité perçue élevée comparé au reste du monde. La dynamique est cependant négative pour les pays européens, tandis que l'Amérique voit sa qualité perçue augmenter de 31 \% pour dépasser celles, très similaires, de la France et de l'Italie.

@@

\bigskip
Les parts de marché françaises dans l'exportation de vêtements haut de gamme sont moins élevées, de même que son nombre de marché atteint par rapport à l'Italie. La France et l'Italie proposent les habits les plus chers, mais aussi ceux avec la meilleure qualité perçue au monde. Cependant, la compétitivité hors-prix européenne diminue comparée à l'Asie. Le point positif pour la France réside dans sa spécialisation meilleure que celle de ses concurrents, qui limite la diminution de sa demande adressée.

@@

% Table des taux de croissance des valeurs unitaires
\begin{table}[!hp]
  \centering
  \begin{tabular}{|c|c|c|}
    \hline
   Exportateur & Secteur & Taux de croissance (\%) \\
    \hline
    \input{../05-output/02-tables/table-taux-croissance-uv.tex}\\
    \hline
  \end{tabular}
  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Taux de croissance des valeurs unitaires entre 2010 et 2022}
  \label{tab:taux-croissance-uv}
\end{table}

>>>>

% Focus du rapport + Def mode et Haute Couture
Ce rapport s'attache à examiner la compétitivité de la France dans la filière de la Mode et de la Haute Couture vis-à-vis de ses concurrents. Les nomenclatures de produits utilisées pour les études commerciales, comme la nomenclature du \textit{Système Harmonisé} (HS6) que nous utilisons, n'ont pas de correspondances directes avec la Mode et la Haute Couture. Selon le ministère de la Culture, la Mode est composée de plusieurs secteurs : bijouterie, chaussure, couture, cuirs et peaux, horlogerie, maroquinerie et textile \footnote{\href{https://www.culture.gouv.fr/Thematiques/Mode/La-mode-en-France}{https://www.culture.gouv.fr/Thematiques/Mode/La-mode-en-France}}. La Haute Couture, de par son label restrictif, fait référence à des produits de luxe aussi bien dans leur qualité de matériaux que leur technicité de confection \citep{Agogue2010}.

@@

% Définition de BACI
Nous utilisons les données de la \textit{Base pour l'Analyse du Commerce International} (BACI) \citep{Gaulier2010} développée par le \textit{Centre d'études prospectives et d'informations internationales} (CEPII). Cette base recense les échanges entre pays chaque année pour chaque code produit HS6 \footnote{Voir Annexe B pour plus de détails sur la base BACI.}. La base BACI contient les flux commerciaux annuels \footnote{Un flux commercial est un échange entre un pays exportateur $i$ et un pays importateur $j$, d'un produit $k$ à l'année $t$. Ce flux est caractérisé par une valeur d'échange et une quantité échangée.}. Nous ne disposons donc que d'un \og prix\fg{} agrégé des échanges par pays exportateur – pays importateur – produit \footnote{Ce \og prix\fg{} est donné par la valeur unitaire du flux. La valeur unitaire correspond à la valeur échangée divisée par les quantités échangées. Voir Annexe B pour plus de précisions sur les valeurs unitaires.}. Nous utilisons ces prix pour classifier les flux en différentes gammes selon la méthodologie développée par \cite{Fontagne1997}. Cette classification compare le prix du flux avec le prix médian mondial, symbolisant le prix d'un produit standard. Un flux sera classé comme haut de gamme si son prix est au moins trois fois supérieur au prix médian mondial \footnote{Voir annexe B pour plus d'informations sur la méthode de classification utilisée.}.

@@

% Graphs part du HG dans les échanges mondiaux
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering    
    \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-value-monde.png}
    \caption{Part des différentes gammes en valeur}
    \label{fig:share-HG-value-monde}
  \end{subfigure}
  \vspace{0.5cm}
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering
 \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-quantity-monde.png}
 \caption{Part des différentes gammes en quantités}
 \label{fig:share-HG-quantity-monde}
\end{subfigure}
\captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs.}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Parts des différentes gammes dans le commerce mondial des produits sélectionnés pour l'analyse}
  \label{fig:share-HG-value-quantity-monde}
\end{figure}

@@

% Graph evolution du commerce mondial de produits HG
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/introduction/commerce-mondial-HG.png}
  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs.}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Évolution des exportations mondiales des produits de la Haute Couture et de la Mode considérés dans cette étude entre 2010 et 2022}
  \label{fig:commerce-mondial-HG}
\end{figure}

@@

% Graph évolution des parts de marché
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/market-share/market-share-hg-exporter-countries.png}
  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs.}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Parts de marchés des exportateurs dans les différents secteurs entre 2010 et 2022}
  \label{fig:market-share}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/valeur-importations/valeurs-importations-bar.png}
  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Note : Les barres représentent les valeurs pour 2022, tandis que les carrés représentent les valeurs pour 2010. \\
  Source : BACI, calcul des auteurs.}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Importations totales par secteur en 2010 et 2022}
  \label{fig:valeurs-importations}
\end{figure}

@@

% Graphs part du HG dans les échanges de la France
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/share_HG/share-HG-quantity-france.png}
  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs.}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Part du haut de gamme dans le commerce français en quantités pour les produits sélectionnés entre 2010 et 2022}
  \label{fig:share-HG-quantity-france}
\end{figure}

@@

% Graphique du nombre de marchés
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/marge-extensive/share-nb-market-bar.png}
  \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Note : Les barres représentent les valeurs pour 2022, tandis que les carrés représentent les valeurs pour 2010. \\
  Source : BACI, calcul des auteurs.}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Pourcentage du nombre de marché atteint par pays en 2010 et 2022}
  \label{fig:nb-market-bar}
\end{figure}

@@

% Table du nombre de produits moyens exportés
\begin{table}[ht]
  \centering
  \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
    \hline
   Secteur & Exportateur & 2010 & 2022 \\
    \hline
    \input{../05-output/02-tables/table-nb-mean-product-export.tex}\\
    \hline
  \end{tabular}
  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs.}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Nombre de produits moyens exportés dans un pays par secteurs en 2010 et 2022}
  \label{tab:table-nb-mean-product-export}
\end{table}

@@

% Graphique du nombre de marchés où le pays est premier en part de marchés
\begin{figure}[!h]
  \centering  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/marge-extensive/nb-market-first-bar.png}
  \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Note : Les barres représentent les valeurs pour 2022, tandis que les carrés représentent les valeurs pour 2010. \\
  Source : BACI, calcul des auteurs.}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Nombre de marchés sur lesquels le pays est le plus gros exportateur par secteur en 2010 et 2022}
  \label{fig:nb-market-first-bar}
\end{figure}

@@

La Chine est exportatrice nette de chaussures et de vêtements haut de gamme en exportant plus de trois fois plus que ce qu'elle importe. Elle est à contrario importatrice nette dans les secteurs de la bijouterie (elle importe deux fois plus que ce qu'elle exporte), et de la maroquinerie (elle importe presque huit fois plus que ce qu'elle exporte). Entre 2010 et 2022, son taux de couverture s'est fortement dégradé, résultant d'une baisse des exportations et d'une augmentation simultanée des importations. La région asiatique, hors Chine, enregistre des excédents dans tous les secteurs, malgré une dépréciation de ses taux de couverture, tandis que le reste de l'Europe est un importateur structurel depuis 2010.

\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/balance-commerciale/balance-commerciale-HG-bar.png}
  \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Note : Les barres représentent la valeur pour 2022, tandis que les carrés représentent la valeur pour 2010. \\
  Source : BACI, calcul des auteurs.}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Taux de couverture sur les produits de la Mode et de la Haute Couture dans les différents secteurs en 2010 et 2022}
  \label{fig:balance-commerciale}
\end{figure}

@@

% Transition
La France se positionne comme un acteur majeur de la filière de la Mode et de la Haute Couture. Les performances françaises ne sont cependant pas égales entre les secteurs. La maroquinerie est sans conteste le point fort de la France avec des parts de marché très élevées et en hausse, tandis que celles-ci sont plus faibles dans les autres secteurs. Les chaussures et les vêtements haut de gamme sont des secteurs où la France a du mal à s'imposer comme un acteur majoritaire dans un grand nombre de marchés. L'Italie est le principal concurrent de la France et dispose de meilleures performances pour l'ensemble des secteurs, à l'exception de la maroquinerie.

@@

% Graphique de la demande adressée de la France
\begin{figure}[!h]
  \centering  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/demande-adressee/demande-adressee-france.png}
  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs.}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Évolution de la demande adressée de la France entre 2010 et 2022}
  \label{fig:demande-adressee-france}
\end{figure}

@@

% Graphiques de la comparaison des demandes adressées avec la France
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/demande-adressee/demande-adressee-comparaison-with-france.png}
  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs.}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Comparaison de l'évolution des demandes adressées avec la demande adressée française par secteur entre 2020 et 2022}
  \label{fig:demande-adressee}
\end{figure}

@@

% Graphique direction des exportations
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/direction-exportations/directions-exportations.png}
  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs.}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Pays de destination des exportations pour la Chine, la France et l'Italie par scteur entrre 2020 et 2022}
  \label{fig:direction-exportations}
\end{figure}

@@

% Graphique des croissances des valeurs d'importation
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/valeur-importations/croissance-valeurs-importations.png}
  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs.}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Croissance des importations par secteur entre 2010 et 2022}
  \label{fig:croissance-valeurs-importations}
\end{figure}

@@

% Transition
La France bénéficie d'une spécialisation géographique favorable par rapport à ses concurrents dans les secteurs de l'habillement et des chaussures. Sa spécialisation est moins favorable que celle de l'Italie dans la maroquinerie et la bijouterie.

% encadré
\tcbset{colback=white, colframe=customcolor, fonttitle=\bfseries}
% simplifizer
% 
\begin{tcolorbox}[title=Encadré 1 : Droits de douane]
  \small
  \setstretch{1.5}
  Les droits de douane imposés à un pays exportateur sont des barrières à l'entrée susceptibles de faire augmenter les prix des produits importés. L'exportateur se retrouve donc désavantagé par rapport à un pays dont les droits de douane seraient moins élevés \footnote{Les droits de douane sont généralement égaux pour tous les pays en vertu des règles de l'\textit{Organisation Mondiale du Commerce} (OMC). Mais les accords commerciaux régionaux peuvent les diminuer pour certaines paires de pays.}. La table \ref{tab:tarifs-moyens-secteur} en Annexe A indique les droits de douane \footnote{Les droits de douane ont été obtenus à partir de la base de données MAcMap-HS6 du CEPII \citep{Guimbard2012} pour 2019, la dernière année disponible.} moyens par secteurs auxquels sont soumis l'Union européenne, la Suisse, les États-Unis, la Chine ainsi que la moyenne mondiale. L'Union européenne étant une union douanière, les droits de douane de l'UE et appliqués à l'UE sont les mêmes pour tous les pays membres. Pour tous les secteurs, l'UE est la région qui se voit imposer le moins de droit de douane au niveau mondial, avec un écart de plus d'un point de pourcentage avec la Suisse et les États-Unis. La Chine est celle qui se voit imposer le plus de tarifs douaniers, dépassant la moyenne mondiale dans chaque secteur. Le secteur des chaussures est le secteur qui mondialement est le moins imposé (14,94 \%), tandis que le secteur de l'habillement est celui qui est le plus frappé par les droits de douanes (15,53 \%).

@@

  La figure \ref{fig:diff-tarifs} représente la différence de droits de douane imposés aux pays par rapport aux droits de douane imposés à l'Union européenne par secteur et région d'importation. L'Union européenne se voit attribuer des droits de douane plus élevés que la Suisse pour les marchés chinois, émiratis ainsi que sur les territoires japonais et coréens pour les chaussures et la maroquinerie. À l'inverse, elle doit payer des droits de douane plus faibles que les États-Unis sur le marché suisse et plus faibles que les États-Unis et la Chine pour les marchés japonais et coréens. La Chine dispose en revanche de droits de douane plus compétitifs dans le reste des territoires asiatiques. L'UE est globalement aussi compétitive, voire plus que ses concurrents chinois et américains par rapport aux droits de douane.

  % Figure des différences de tarifs par régions importatrices
\begin{figure}[H] % Utilise [H] pour forcer le placement ici
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/tarifs/diff-tarifs-with-eu.png}
    \captionsetup{justification=raggedright, singlelinecheck=false, font=small}
    \caption*{Source : MAcMap-HS6, calcul des auteurs.}
    \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
    \caption{Différence en points de pourcentage des droits de douane payés avec l'Union européenne par secteurs et régions d'importation en 2019}
    \label{fig:diff-tarifs}
\end{figure}

@@

% Graphiques des valeurs unitaires
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/valeurs-unitaires/evolution-uv-nominal-bar-carre.png}
  \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Note : Les barres représentent les valeurs pour 2022, tandis que les carrés représentent les valeurs pour 2010. \\
  Note 2 : La Turquie a été retirée du graphique dans le secteur de la bijouterie pour des raisons de lisibilité. La valeur unitaire médiane de la Turquie en 2010 est de 80,4. En 2022, elle est de 5920,2. \\
  Source : BACI, calcul des auteurs.}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Valeurs unitaires médianes en 2010 et 2022}
  \label{fig:valeurs-unitaires}
\end{figure}

@@

% Graphiques de qualité perçue
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/competitivite-hors-prix/evolution-hors-prix-nominal-bar-carre.png}
  \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Note : Les barres représentent les valeurs pour 2022, tandis que les carrés représentent les valeurs pour 2010. \\
  Source : BACI, Gavity, PLTE, Banque mondiale, calcul des auteurs.}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Compétitivité hors-prix médiane par secteur en 2010 et 2022}
  \label{fig:hors-prix}
\end{figure}

@@

Les vêtements haut de gamme occidentaux disposent d'une qualité perçue élevée comparé au reste du monde. La dynamique est cependant négative pour les pays européens, tandis que l'Amérique voit sa qualité perçue augmenter de 31 \% pour dépasser celles, très similaires, de la France et de l'Italie.

@@

\bigskip
Les parts de marché françaises dans l'exportation de vêtements haut de gamme sont moins élevées, de même que son nombre de marché atteint par rapport à l'Italie. La France et l'Italie proposent les vêtements les plus chers, mais aussi ceux avec la meilleure qualité perçue au monde. Cependant, la compétitivité hors-prix européenne diminue comparée à l'Asie. Le point positif pour la France réside dans sa spécialisation meilleure que celle de ses concurrents, qui limite la diminution de sa demande adressée.

@@

% Table des taux de croissance des valeurs unitaires
\begin{table}[!hp]
  \centering
  \begin{tabular}{|c|c|c|}
    \hline
   Exportateur & Secteur & Taux de croissance (\%) \\
    \hline
    \input{../05-output/02-tables/table-taux-croissance-uv.tex}\\
    \hline
  \end{tabular}
  \captionsetup{justification=raggedright,singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, calcul des auteurs.}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Taux de croissance des valeurs unitaires médianes par secteur entre 2010 et 2022}
  \label{tab:taux-croissance-uv}
\end{table}
